# 11.2 Requirement

{% hint style="info" %}
## **作业具体要求**
{% endhint %}

* **报告要求**：提交一份完整的**工作报告**，中英文不限（鼓励英文，可以参考一些发表文献，如 [a three-lncRNA signature for cancer](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24522499) ），同时提交**源代码**。请读者使用我们提供的数据，完成以下工作，包括六个主要步骤：
  * **Part I. Prepare Data Matrix**
    * 1\) 完成五个样本的**Reads Processing and Mapping**工作，并**统计相关的比例和长度信息；**
    * 2\) 完成五个样本的**Expression Matrix的构建；**
    * 3\) 完成**数据分析和质量控制**工作；
  * **Part II. Matrix Process**
    * 4\) 完成**矩阵处理**工作: 主要包括 **filter, imputation, normalization, remove batch effect**, etc；
  * **Part III. Machine Learning** 
    * 5\) 完成**特征选择**并汇报挑选出的**特征（Feature）；**
    * 6\) 完成**模型评估与特征解释**。

> **中期报告要求**：完成上述的最终报告的 **Part I-II** 部分，参照教程示例绘制相应的图，提交一份工作概述，需要至少包括：
>
> * 汇报构建的expression matrix与参考样本的相关系数；
> * 数据分析和质量控制相关绘图；
> * 处理矩阵数据，汇报数据处理各个步骤前后的PCA图和alignment score。

### 1\) Reads Processing and Mapping

完成五个样本`Sample_N1, Sample_N7, Sample_N13, Sample_N19, Sample_N25`的mapping和RNA ratio与length的统计工作。

具体步骤请参考 **Helps:** _**Mapping指南**_

**Inputs**

| **File format** | **Information contained in file** | **File description** |
| :--- | :--- | :--- |
| fastq | **reads** | five samples, GEO link: GSE71008 |

**Outputs**

| **File format** | **Information contained in file** |
| :--- | :--- |
| sam/bam | mapped reads to different kinds of indexes |
| tsv format | stats of RNA ratio and length |

### 2\) Expression Matrix的构建     <a id="expressmatrix"></a>

完成五个样本`Sample_N1, Sample_N7, Sample_N13, Sample_N19, Sample_N25`的expression matrix的构建，用`Sample_N1, Sample_N7`的expression matrix数据和`/BioII/chenxupeng/student/data/expression_matrix/GSE71008.txt`中相应的两个样本的参考数据计算相关系数以检查结果。

具体步骤请参考 **Helps:** _**Construct Expression Matrix 指南**_

**inputs**

| **File format** | **Information contained in file** | **File description** | **Notes** |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| bam | **alignments** | Produced by mapping reads to the transcriptome. | Reads are trimmed using a proprietary version of cutAdapt. We map to transcriptome for a better sensitivity \(see details in protocol and example\). |

**outputs**

| **File format** | **Information contained in file** | **File description** | **Notes** |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| tsv | **gene \(ncRNA\) quantifications** | Non-normalized counts. |  |

### 3\) 数据分析和质量控制（QC）

具体内容请参考 **Helps:** _**数据分析和质量控制指南**_

* 统计一套数据中不同RNA type在不同样本的counts分布，可绘制pie plot, barplot, boxplot和lineplot等。参考 **Helps:** _**基本信息统计**_ 部分。
* 对数据做基本的quality control，通过经验性的阈值或者PCA中明显离群点去除部分样本。参考

  **Helps:** _**sample QC**_ 部分

{% hint style="warning" %}
**关键环节：**

**数据分析和质量控制（QC）**是一个很重要的步骤，应该贯穿在第1-2步，甚至后面的每一步，注意利用**统计量**和**可视化的plots**综合进行分析。
{% endhint %}

### 4\) 矩阵处理

对expression matrix做相应的处理和加工：

* Filter
* Imputation
* Normalization
* Remove batch effect

{% hint style="warning" %}
**关键环节：**

要求读者通过PCA Plot等分析不同处理策略和步骤后的效果，选定自己认为比较合适的处理方法，可以参考 **Helps:** _**矩阵处理指南**_。
{% endhint %}

> **Tips:** 除了该步骤中对测序深度等系统误差进行normalization，可以在下一步特征选择时再进行一次机器学习中常规的normalization（如每列都noramlize到0-1）。

### 5\) 特征选择 \(Feature Selection\)

我们希望读者设计一个稳健的特征选择方法，完成以下几种情况下的feature selection，给出针对每种分类条件所挑选的feature。

* **分类条件**：
  * Colorectal vs Healthy Control
  * Prostate Cancer vs Healthy Control
  * Colorectal vs Prostate Cancer vs Healthy Control（三分类）
* **基础要求**：读者可以从简单的feature selection方法开始尝试，基于分类模型的feature权重挑选feature。
* **高级要求**：为了帮助读者打开思路，我们给出一个如下的**示例性流程**。
  * 对feature做scale，\(using z-scores, min-max, robust normalization\)。
  * 使用机器学习二分类/三分类模型 \(random forest, logistic regression, linear SVM\) 通过feature权重选择feature，使用三折交叉验证选择超参数。
  * Optionally, 使用 recursive feature elimination\(RFE\)减少feature数量.
  * Resampling 来选择 robust features, 选择那些在resampling runs中重复多次出现的feature\(出现频率&gt;50%\): 
    * shuffle and split dataset, 重复特征选择100次\(shuffle split\)
    * 或者每次测试一个样本 \(leave one out\). 
  * 用选择出的feature重新拟合模型

以上步骤会挑出在**resampling runs**中出现频数超过总轮数一半的特征。其中第一步对feature做scale，读者可以尝试不同的对**feature**进行normalization的策略。第二步读者可以尝试不同的机器学习模型，并且在第三步选择是否使用**RFE**来逐步筛除feature。第四步是挑选稳健feature的关键，可以采取random split或leave one out两种方法，选择重复出现的稳健的feature。

{% hint style="warning" %}
**关键环节：**

特征的选择是该项目最后结果的一个关键因素，其作用远大于对具体classifier模型的选择，读者可以设计自己的稳健的特征选择方法，甚至应该利用一些生物学上的先验知识进行一些选择，除了**准确度 \(Accuracy\)** 也请注意体现出自己的方法的**稳健性 \(Robustness\)**。
{% endhint %}

参考 **Helps:** _**特征选择指南**_ 。

### 6\) 模型评估与特征解释

* 绘制挑选出的feature counts（经过适当的scale）的clustermap，用颜色块表示class。请参考 **Helps:** _**特征选择结果可视化**_。
* 绘制二分类的ROC曲线，请参考 **Helps:** _**用选出的feature进行分类并绘制ROC曲线**_。
* 汇报挑选不同数量的feature时分类效果，用AUC作为指标绘制折线图。请参考 **Helps:** _**用AUC评估挑选不同数量feature的效果**_。
* 分析挑选出的feature的生物学意义。
* 尝试更多分析模型结果的方法。

参考 **Helps:** _**模型评估与feature解释指南**_ 。

{% hint style="warning" %}
**关键环节：**

选出来的**Feature**, 也就是**RNA Panel**，是该项目的重点和目标，要比模型的准确度更为重要。

对于Feautre的选择和解释，都需要注意利用一些生物学上的先验知识，比如优先选择和解释一些已知的oncogene。
{% endhint %}

